это механизм, который автоматически обнаруживает и регистрирует бины в контексте приложения на основе аннотаций. Сканеры упрощают конфигурацию приложения, избавляя от необходимости явно определять каждый бин в конфигурации.

- **`ClassPathBeanDefinitionScanner`**:
    
    - **Описание**: Сканирует классы в classpath для обнаружения аннотированных бинов. Это основной механизм, используемый для автоматического обнаружения компонентов.
    - **Использование**: Часто используется вместе с аннотациями `@Component`, `@Service`, `@Repository`, и `@Controller`.
- **`AnnotationConfigApplicationContext`**:
    
    - **Описание**: Контекст, который поддерживает сканирование классов, аннотированных как `@Configuration`, для автоматической регистрации бинов.
    - **Использование**: Используется в приложениях, настроенных на основе Java-конфигурации.

- Сканер определяет, какие пакеты или классы должны быть проверены на наличие аннотированных компонентов. Это может быть указано явно в конфигурации.

- Сканер ищет классы, которые аннотированы с помощью аннотаций, таких как `@Component`, `@Service`, `@Repository`, и `@Controller`, и создает для них определения бинов.

- После обнаружения аннотированных классов, сканер создает и регистрирует их как бины в контексте приложения. Эти бины затем могут быть внедрены в другие компоненты приложения.
### Пример
```java
import org.springframework.context.annotation.ComponentScan;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;

@Configuration
@ComponentScan(basePackages = "com.example.myapp")
public class AppConfig {
    // Конфигурация
}
```

- **упрощение конфигурации**: Уменьшает необходимость явного определения бинов в конфигурации, упрощая разработку и сопровождение.
- **Модульность**: Позволяет разделять приложение на модули, где каждый модуль может содержать свои собственные аннотированные компоненты.
- **Автоматизация**: Обеспечивает автоматическую регистрацию компонентов, что ускоряет процесс разработки и уменьшает количество шаблонного кода.